---
title: AJAX 请求的四个步骤
date: 2019-07-01
tags:
  - HTTP
  - JavaScript
  - 学习笔记
summary: AJAX 的全称：异步的 JavaScript 和 XML（Asynchronous JavaScript and XML）。AJAX 不是某种编程语言，是一种在无需重新加载整个网页的情况之下能够更新部分网页的技术。
---

## 创建`XMLHttpRequest`对象

```js
var xhr = new XMLHttpRequest();
```

---

IE5 或 IE6 兼容处理：

```js
var xhr;
if (window.XMLHttpRequest) {
  xhr = new XMLHttpRequest();
} else {
  xhr = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
}
```

## 配置请求信息

```js
XMLHttpRequest.open(method, url, async, user, password);
```

- `method` ：请求方法，如「GET」、「POST」、「PUT」、「DELETE」等。保证这些方法一定要是大写字母，否则其他一些浏览器（比如FireFox）可能无法处理这个请求。
- `url` ：要向其发送请求的地址。由于安全原因，默认不能调用第三方URL域名。
- `async` ：可选，true（异步）或 false（同步），默认为 true。
- `user` ：可选的用户名用于认证用途；默认为 null。
- `password` ：可选的密码用于认证用途，默认为 null。

---

使用「GET」请求参数加在 `url` 后面：

```js
xhr.open('GET', './server.php?num=100');
```

使用「POST」请求需要配置请求头信息：

```js
xhr.open('POST', './server.php');
xhr.setRequestHeader('Content-type', 'application/x-www-form-urlencoded');
```

## 发送请求

`send()` 方法发送请求，并接受一个可选参数作为请求主体。如果请求方法是「GET」或「HEAD」，则应将请求主体设置为 null。

```js
xhr.send(null);
```

使用「POST」请求可以将请求体的参数传入：

```js
xhr.send('name=evan&num=100');
```

## 创建响应函数

设置 `onreadystatechange` 的回调函数。在回调函数中，通常我们只需通过 `readyState === 4` 判断请求是否完成，如果已完成，再根据 `status === 200` 判断是否是一个成功的响应。

```js
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (xhr.readyState === 4) {
    if (xhr.status === 200) {
      console.log(xhr.responseText);
    } else {
      console.log('发生错误：' + xhr.status);
    }
  }
};
```

- `responseText`：获得字符串形式的相应数据。
- `responsXML`：获得 XML 形式的相应数据。
- `status` 和 `statusText`：以数字和文本形式返回 HTTP 状态码。
- `getAllResponseHeader()`：获取所有的响应报头。
- `getResponseHeader()`：查询响应中的某个字段的值。

### readyState 属性

响应返回成功的时候得到通知。

- 0：请求未初始化，`open()` 还没有调用。
- 1：服务器连接已建立，`open()` 已经调用了。
- 2：请求已经接收，也就是接收到头信息了。
- 3：请求处理中，也就是接收到响应主体了。
- 4：请求已完成，且响应已就绪，也就是响应完成了。

### HTTP 状态码

HTTP 状态码由 3 位数字构成，其中首位数字定义了状态码的类型：

- 1XX：信息类，表示收到 Web 浏览器请求，正在进一步的处理中。这类响应是临时响应，只包含状态行和某些可选的响应头信息，并以空行结束。
- 2XX：成功，表示用户请求被正确接收，理解和处理。例如：**200 OK**，表示请求成功，请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回。
- 3XX：重定向，表示请求没有成功，客户必须采取进一步的动作。例如：**301 Moved Permanently**，永久重定向；**302 Found**，临时重定向。
- 4XX：客户端错误，表示客户端提交的请求有错误，例如：**404 NOT Found**，意味着请求中所引用的文档不存在。
- 5XX：服务器错误，表示服务器不能完成对请求的处理。例如：**500 Internal Server Error**，通用错误消息。

## 在 jQuery 中的用法

```js
$.ajax({
  // type: 请求类型，默认为 'GET'
  type: 'POST',
  // url：发送请求的地址
  url: './server.php',
  // data：发送到服务器的数据。将自动转换为请求字符串格式。「GET」请求中将附加在 URL 后
  data: {
    name: evan,
    number: 100
  },
  // 发送信息至服务器时内容编码类型，默认值: 'application/x-www-form-urlencoded'
  contentType: 'application/json; charset=utf-8',
  // 预期服务器返回的数据类型
  dataType: 'json',
  // 请求成功后的回调函数。传入返回后的数据，以及包含成功代码的字符串
  success: function (data) {
    if (data.success) {
      console.log(data.msg);
    } else {
      console.log('出现错误：' + data.msg);
    }
  },
  // 请求失败时的回调函数。传入 XMLHttpRequest 对象
  error: function (jqXHR) {
    console.log('发生错误：' + jqXHR.status);
  }
});
```

具体的 `dataType` 解释：

预期服务器返回的数据类型。如果不指定，jQuery 将自动根据 HTTP 包 MIME 信息来智能判断，比如 XML MIME 类型就被识别为 XML。在 1.4 中，JSON 就会生成一个 JavaScript 对象，而 script 则会执行这个脚本。随后服务器端返回的数据会根据这个值解析后，传递给回调函数。可用值:

- `xml` ：返回 XML 文档，可用 jQuery 处理。
- `html` ：返回纯文本 HTML 信息；包含的 `script` 标签会在插入 DOM 时执行。
- `script` ：返回纯文本 JavaScript 代码。不会自动缓存结果。除非设置了 `cache` 参数。**注意**：在远程请求时（不在同一个域下），所有「POST」请求都将转为「GET」请求（因为将使用 DOM 的 `script` 标签来加载）。
- `json` ：返回 JSON 数据。
- `jsonp` ：JSONP 格式。使用 JSONP 形式调用函数时，如 `myurl?callback=?` 。jQuery 将自动替换 `?` 为正确的函数名，以执行回调函数。
- `text` ：返回纯文本字符串。
