---
title: GET 和 POST 的区别
date: 2019-07-05
tags:
  - HTTP
  - 学习笔记
summary: 要理解 GET 和 POST 的区别，本质在于语义的对比而不是语法的对比：GET 用于获取资源，安全，幂等，可缓存。POST 用于处理资源，不安全，不幂等，不可缓存。
---

## 一般理解

- **GET 通过 URL 传参，POST 通过请求体传参。**

  HTTP 协议规范里面没有强制性要求 GET 请求必须把数据都放 URL 里面，只要服务端支持，可以在请求体写参数，方法使用 GET。也可以在 URL 上写参数，方法使用 POST。

  GET 请求参数附在 URL 之后，以 ? 分割 URL 和传输数据，多个参数用 & 连接。同样只要服务端支持，GET 方法参数写法可以自己约定。

- **GET 提交到服务端的数据量小（受限于 URL 长度），而 POST 数据量大。**

  HTTP 协议没有对 URL 的长度做规定，限制 URL 长度的大多是浏览器和服务器的配置参数。

  同样的，HTTP 协议没有对 POST 进行任何限制，一般是受服务器配置限制或者内存大小。

  PHP 下可以修改 php.conf 的 postmaxsize 来设置 POST 的大小

- **GET 参数的数据类型只能是 ASCII 码，而 POST 无限制（允许二进制数据）。**

- **GET 只能进行 URL 编码，而 POST 支持多种编码方式。**

  GET: application/x-www-form-urlencoded

  POST: application/x-www-form-urlencoded 或 multipart/form-data。为二进制数据使用多重编码。

- **GET 不应用于传递敏感信息，因为参数直接暴露在 URL 上。**

  然而，从传输的角度来说，他们都是不安全的，因为 HTTP 在网络上是明文传输的，只要在网络节点上抓包，就能完整地获取数据报文。

  要想安全传输，就只有加密，也就是 HTTPS。

- **GET 后退按钮/刷新无害，POST 数据会被重新提交**

  浏览器应该告知用户数据会被重新提交。

- **GET 请求会保存在浏览器的浏览记录中。**

- **GET 请求的 URL 能够保存为浏览器书签。**

- **GET 能被缓存，POST 不能缓存。**

  GET 时默认可以复用前面的请求数据作为缓存结果返回，此时以完整的 URL 作为缓存数据的 KEY。

  所以有时候为了强制每次请求都是新数据，我们可以在 URL 后面加上一个随机参数 `Math.random` 或时间戳 `new Date().getTime()` 或版本号。

## 深入理解

RFC7231 里定义了 HTTP 方法的几个性质：

- **Safe - 安全性**

  > 安全性的定义：对服务端发起的请求没有引起服务端的任何状态变化，则认为符合安全性。

  注意这里指的不是上面提到的网络安全方面的安全性。

  引入安全性主要是方便爬虫和缓存，以免调用某些不安全的方法引起意外的后果。

  此 RFC 定义 GET、HEAD、OPTIONS、TRACE 这几个方法是安全的。但这个定义只是规范，并不保证方法的实现也是安全的。

- **Idempotent - 幂等性**

  > 幂等性的定义：一个请求执行一次和执行多次获得的结果是一致的，则认为符合幂等性。

  引入幂等性主要是为了处理一个请求重复提交的情况，比如请求响应前失去连接，如果请求方法是幂等的，就可以重新发送请求；如果请求方法不幂等，重复请求可能会带来意想不到的后果。

  此 RFC 定义 PUT、DELETE 和安全方法都是幂等的。同样，这只是规范，并不保证服务端实现是否幂等。

- **Cacheable - 可缓存性**

  就是一个方法是否可以被缓存。

  此 RFC 定义 GET、HEAD 和某些情况下的 POST 都是可缓存的，但大多数浏览器的实现只支持 GET 和 HEAD 。

---

这三个性质一直在强调一个事情：协议不等于实现。

可以看出，要理解 GET 和 POST 的区别，**本质在于语义的对比而不是语法的对比**：

> GET 的语义是请求获取指定的资源。GET 方法的报文主体没有任何语义。

GET 方法是安全、幂等、可缓存的（除非有 Cache-ControlHeader 的约束）。

> POST 的语义是根据请求负荷（报文主体）对指定的资源做出处理，具体的处理方式视资源类型而不同。

POST 方法是不安全、不幂等、（大部分实现）不可缓存的。

**GET用于获取资源，POST用于处理资源。**

## POST 方法会产生两个 TCP 数据包吗

有些文章中提到，POST 会将 header 和 body 分开发送，先发送 header，服务端返回 100 状态码再发送 body。

HTTP 协议中没有明确说明 POST 会产生两个 TCP 数据包，而且实际测试（Chrome）发现，header 和 body 不会分开发送。

所以，header 和 body 分开发送是部分浏览器或框架的请求方法，不属于 POST 必然行为。
