---
title: JavaScript 作用域与作用域链
date: 2019-07-25
tags:
  - JavaScript
  - 学习笔记
summary: 当查找变量的时候，会先从当前执行上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从父级( 词法层面上的父级 )执行上下文的变量对象中查找，一直找到全局上下文的变量对象，也就是全局对象。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。
---

## 作用域

作用域就是变量与函数的可访问范围。作用域的最大用途就是隔离变量或函数，并控制变量或函数的生命周期。

### 全局作用域

在整个程序生命周期内都是有效的，在任意的函数内部都能访问的变量或函数拥有全局作用域。

以下几种情况拥有全局作用域：

1. 定义在最外层的函数和变量：

```js
var a = 0;

function test() {
  var b = 1;

  function test2() {
    console.log(b);
  }

  test2();
}

console.log(a);  // 0
console.log(b);  // ReferenceError: b is not defined
test();  // 1
test2();  // ReferenceError: test2 is not defined
```

2. 未经声明就赋值的变量：

```js
function test() {
  var a = 0;
  b = 1;
}

console.log(a);  // ReferenceError: a is not defined
console.log(b);  // 1
```

3. `window` 的属性：

一般情况下， `window` 对象的内置属性都拥有全局作用域，例如 `window.name` 、 `window.location` 、 `window.top` 等等。

这里需要注意的是 `var` 声明的全局变量以及未经声明就赋值的变量会挂载到 `window` 属性上，但是 `var` 声明的变量不能删除，未经声明的变量可以删除。

### 函数作用域

在某个函数内部声明的变量或函数拥有函数作用域。它们只能被该函数的语句使用，函数外部是不可访问的。函数在创建的时候，变量和函数的函数作用域已经确定下来。函数的参数也属于函数内部的变量，因此拥有函数作用域。

```js
function test() {
  var a = 1;

  function test2() {
    console.log(a);
  }

  test2();
}

console.log(a);  // ReferenceError: a is not defined
test2();  // ReferenceError: test2 is not defined
```

函数定义语句中函数会被提升到作用域顶部，而函数表达式则不会。

```js
a();  // I am a
b();  // TypeError: b is not a function
console.log(typeof b);  // undefined

function a() {
  console.log('I am a');
}

var b = function () {
  console.log('I am b');
}

b();  // I am b
```

函数不能相互调用各自的作用域，虽然它们可以互相调用。

```js
function test() {
  var a = 0;
}

function test2() {
  test();
  console.log(a);
}

test2();  // ReferenceError: a is not defined
```

当一个函数在另一个函数内定义，内部的函数能够访问外部函数的变量。我们称之为词法作用域。

然而，外部的函数不能够访问内部函数的变量。

```js
function test() {
  var a = 0;

  function test2() {
    var b = 1;
    console.log(a);
  }

  test2();  // 0
  console.log(b);
}

test();  // ReferenceError: b is not defined
```

### 块级作用域

在ES6之前是没有块级作用域的，ES6引入了 `let` 、 `const` 关键字就可以创建块级作用域。

```js
for(var i = 0; i < 5; i++) {
  // ...
}

console.log(i);  // 5
```

用 `var` 关键字声明的变量，在 `for` 循环结束之后仍然被保留在当前作用域里，可以使用 `let` 关键字代替 `var` 关键字：

```js
for(let i = 0; i < 5; i++) {
  // ...
}

console.log(i);  // ReferenceError: i is not defined
```

同样能形成块级作用域的还有 `const` 关键字：

```js
if (true) {
  const a = 0;
}

console.log(a);  // ReferenceError: a is not defined
```

## 执行上下文

函数调用都有与之相关的作用域和上下文。从根本上说，作用域 (scope) 是基于函数 (function-based) 而上下文 (context) 是基于对象 (object-based) 。
- 作用域：变量的可见性
- 上下文： 在相同作用域下的 `this` 值

一个执行上下文定义了一个函数执行时的环境，函数每次执行时对应的执行上下文都是独一无二的，多次调用一个函数会导致创建多个执行上下文。一个函数可以产生无数个执行上下文，一系列的执行上下文从逻辑上形成了执行上下文栈，栈底总是全局上下文，栈顶是当前（活动的）执行上下文。当函数执行完毕，它所产生的执行上下文被销毁。

JavaScript 属于解释型语言，JavaScript 的执行分为解释和执行两个阶段，这两个阶段所做的事并不一样：

**解释阶段：**

- 词法分析
- 语法分析
- 作用域规则确定

**执行阶段：**
- 创建执行上下文
- 执行函数代码
- 垃圾回收

JavaScript 解释阶段便会确定作用域规则，因此作用域在函数定义时就已经确定了，而不是在函数调用时确定，但是执行上下文是函数执行之前创建的。执行上下文最明显的就是 `this` 的指向是执行时确定的。而作用域访问的变量是编写代码的结构确定的。

作用域和执行上下文之间最大的区别是： 执行上下文在运行时确定，随时可能改变；作用域在定义时就确定，并且不会改变。

同一个作用域下，不同的调用会产生不同的执行上下文环境，继而产生不同的变量的值。

执行上下文三属性：
- 变量对象 (Variable object, VO)
- 作用域链 (Scope chain)
- this

### 变量对象 VO

变量对象 (variable object) 是与执行上下文相关的数据作用域 (scope of data) 。它是与上下文关联的特殊对象，用于存储被定义在上下文中的变量 (variables) 和函数声明 (function declarations) 。它是一个抽象的概念，不同的上下文中，它表示使用不同的 object 。例如，在 global 全局上下文中，变量对象也是全局对象自身 `[global object]` 。(这就是我们可以通过全局对象的属性来指向全局变量)。

进入执行上下文时， VO 的初始化过程具体如下：

- 函数的形参（当进入函数执行上下文时）

变量对象的一个属性，其属性名就是形参的名字，其值就是实参的值；对于没有传递的参数，其值为 `undefined` 。

- 函数声明 (FunctionDeclaration, FD)

变量对象的一个属性，其属性名和值都是函数对象创建出来的；如果变量对象已经包含了相同名字的属性，则替换它的值。

- 变量声明 (var，VariableDeclaration)

变量对象的一个属性，其属性名即为变量名，其值为 `undefined` ；如果变量名和已经声明的函数名或者函数的参数名相同，则不会影响已经存在的属性。

执行代码的时候，VO的一些Undefined值会被确定。

### 活动对象 AO

当函数被调用者激活，这个特殊的活动对象 (activation object) 就被创建了。它包含普通参数 (formal parameters) 与特殊参数 (arguments) 对象（具有索引属性的参数映射表）。活动对象在函数上下文中作为变量对象使用。

即：函数的变量对象保持不变，但除去存储变量与函数声明之外，还包含以及特殊对象 arguments 。

AO 是在进入函数的执行上下文时创建的，并为该对象初始化一个 arguments 属性，该属性的值为 Arguments 对象。

### 作用域链

当查找变量的时候，会先从当前执行上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从父级(词法层面上的父级)执行上下文的变量对象中查找，一直找到全局上下文的变量对象，也就是全局对象。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链 (scope chain) 。

过程如下：

任何在执行上下文时刻的作用域都由作用域链来实现。

在一个函数被定义的时候，会将它定义时刻的 scope chain 链接到这个函数对象的 `[[scope]]` 属性。

在一个函数对象被调用的时候，会创建一个活动对象（也就是一个对象），然后对于每一个函数的形参，都命名为该活动对象的命名属性，然后将这个活动对象做为此时的作用域链 (scope chain) 最前端，并将这个函数对象的 `[[scope]]` 加入到 scope chain 中。