---
title: JavaScript 模块化
date: 2020-08-20
tags:
  - JavaScript
  - 学习笔记
summary: 模块化编程（modular programming）是一种软件设计技术，它将软件分解为若干独立的、可替换的、具有预定功能的模块，每个模块实现一个功能，各模块通过接口组合在一起，形成最终程序。
---

早期 JavaScript 开发，代码直接写在 HTML 的 `<script>` 标签里，它们共享一个全局作用域，声明的变量都会被附加在全局的 `window` 对象上，并且还有可能意外覆盖掉第三方库中的变量。随着 web 项目越来越复杂，全局变量污染和依赖管理混乱问题也愈发严重。

为了解决这个问题，2002 左右有人提出了命名空间的思路，就是把所有模块成员封装在一个对象中，这样就能避免变量污染，只要保证模块名唯一即可，同时同一模块内的成员也有了关系。但是这种方式本质上还是全局变量，外部可以随意修改内部成员，会产生意外的安全问题。

2003 年左右，有人提出用 IIFE 结合 Closures（ [JavaScript 立即执行函数与闭包](https://evanmiao.github.io/2019/07/28/js-iife-closure/) ）来实现私有变量，这种方式可以说是模块化的先河。

## CommonJS

> 从 1999 年开始，模块化探索都是基于语言层面的优化，真正的革命从 2009 年 CommonJS 的引入开始，前端开始大量使用预编译。

CommonJS 规范最早在 Node.js 中实践并被推广开来。它使用 `module.exports` 输出模块，一个模块写在一个独立的文件内，一个文件就是一个模块。

```js
var x = 0;

function add(a, b) {
  return a + b;
}

module.exports.x = x;
module.exports.add = add;  // 命名导出
```

因为 `module.exports` 本身就是一个对象，所以导出时可以这样写：

```js
module.exports = {  // 默认导出
  x: x,
  add: add
};
```

在另一个 JS 文件中，使用 `require` 导入模块。

```js
var example = require('./example.js');

console.log(example.x);  // 0
console.log(example.add(1, 2));  // 3
```

各个模块相互隔离，模块之间的通讯，通过全局对象 `global` 完成。

```js
global.warning = true;
```

上面的 `warning` 变量，可以被所有文件读取。当然，这样写法是不推荐的。

---

Node.js 的模块化实现就是参照了 CommonJS 的标准，为了方便，Node.js 为每个模块提供一个 `exports` 变量，指向 `module.exports` 。这相当于在每个模块的头部添加一行这样的代码：

```js
var exports = module.exports;
```

注意， `exports` 是 `module.exports` 的一个引用，只能使用 `exports.foo = 'bar'` 的方式，而不能直接将 `exports` 变量指向一个值。

## AMD

CommonJS 规范作为一种同步方案，后续代码必须等待前面的 `require` 指令加载模块完成。Node.js 用在服务端，源码都在硬盘上，读取起来基本无延时。但在浏览器里就不那么方便了，毕竟读取网络文件要更加耗费时间，只要它还在读取模块，浏览器载入的页面就会一直卡着不动。AMD 即是为了在浏览器宿主环境中实现模块化方案的规范之一。

AMD 全称 Asynchronous Module Definition，即异步模块定义。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

AMD 标准中，定义了下面三个 API：

- `define(id, [depends], callback)` ：定义模块对象
- `require([module], callback)` ：加载模块并使用
- `require.config()` ：声明基本路径和模块名称

目前，主要有两个 Javascript 库实现了 AMD 规范：[require.js](http://requirejs.org/) 和 [curl.js](https://github.com/cujojs/curl) ，下面主要介绍 require.js 的用法。

首先，在页面中引入库文件并指定主模块（main.js）：

```html
<script src="js/require.js" data-main="js/main"></script>
```

AMD 也通过 `require` 加载其他模块，但不同于 CommonJS ，它要求两个参数：第一个参数是一个数组，表示要加载的模块，第二个参数是加载成功之后的回调函数，加载的模块会以参数形式传入该函数：

```js
require(['example'], function (example) {
  console.log(example.x);  // 0
  console.log(example.add(1, 2));  // 3
});
```

使用 `require.config()` 方法，可以对模块的加载行为进行自定义。`require.config()` 就写在主模块的头部：

```js
require.config({
  // baseUrl: "js/lib",  // 基目录
  paths: {
    "example": "lib/example",
    "jquery": "https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/1.7.2/jquery.min"  // 也可以直接指定网址
  }
});
```

AMD 规范的模块必须用 `define` 函数来定义，如果一个模块不依赖其他模块，那么可以直接定义在 `define` 里。

```js
define(function () {
  var x = 0;
  function add(a, b) {
    return a + b;
  };

  return {
    x: x,
    add: add
  };
});
```

如果这个模块还依赖其他模块，那么 `define` 函数的第一个参数，必须是一个数组，指明该模块的依赖性。

```js
define(['foo'], function (foo) {
  function bar() {
    foo.doSomething();
  }

  return {
    bar: bar
  };
});
```

## CMD

AMD 规范看起来完美解决了浏览器模块化开发的难题。但是它有一个缺点，必须提前加载所有的依赖，然后才可以使用，而不是需要使用时再加载。为了实现模块化的按需加载，国内的团队提出了 CMD 规范，同样的，CMD 也有对应的 JS 库实现，就是 Sea.js。

CMD 全称 Common Module Definition，即通用模块定义。AMD 推崇依赖前置、提前执行，CMD 推崇依赖就近、延迟执行。

```js
/* AMD 写法 */
define(["a", "b"], function (a, b) {
  // 等于在最前面声明并初始化了要用到的所有模块
  a.doSomething();
  if (false) {
    // 即便没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
    b.doSomething();
  }
});

/* CMD 写法 */
define(function (require, exports, module) {
  var a = require('./a');  // 在需要时声明、加载和使用
  a.doSomething();
  if (false) {
    var b = require('./b');
    b.doSomething();
  }
});
```

## UMD

此外还有一个不常用的方案，就是 CommonJS 和 AMD 的集合，兼容浏览器和服务器的 UMD 规范（Universal Module Definition）。UMD的实现很简单：

1. 先判断是否支持 Node.js 模块格式（exports 是否存在），存在则使用 Node.js 模块格式。
2. 再判断是否支持 AMD（define 是否存在），存在则使用 AMD 方式加载模块。
3. 前两个都不存在，则将模块公开到全局（window 或 global）。

下面是官方给出的 jQuery 模块如何用 UMD 定义的代码：

```js
(function (factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    // AMD. Register as an anonymous module.
    define(['jquery'], factory);
  } else if (typeof module === 'object' && module.exports) {
    // Node/CommonJS
    module.exports = function (root, jQuery) {
      if (jQuery === undefined) {
        // require('jQuery') returns a factory that requires window to
        // build a jQuery instance, we normalize how we use modules
        // that require this pattern but the window provided is a noop
        // if it's defined (how jquery works)
        if (typeof window !== 'undefined') {
          jQuery = require('jquery');
        } else {
          jQuery = require('jquery')(root);
        }
      }
      factory(jQuery);
      return jQuery;
    };
  } else {
    // Browser globals
    factory(jQuery);
  }
}(function ($) {
  $.fn.jqueryPlugin = function () { return true; };
}));
```

更多用法示例请见 [UMD 官方 GitHub](https://github.com/umdjs/umd)。

## ESM

上述的模块都不是原生 JavaScript 模块。它们只不过是我们用模块模式（module pattern）、CommonJS 或 AMD 模仿的模块系统。JavaScript 标准制定者在 TC39（该标准定义了 ECMAScript 的语法与语义）为 ECMAScript 6 引入了内置的模块系统（ES6 Modules, ESM）。

ESM 的设计思想是尽量静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。而 ES Modules 不是对象，而是通过 `export` 命令显式指定输出的代码，再通过 `import` 命令输入。

`export` 命令用于规定模块的对外接口：

```js
export var x = 0;

export function add(a, b) {
  return a + b;
}
```

或者另一种写法：

```js
var x = 0;

function add(a, b) {
  return a + b;
}

export { x, add };
```

`import` 命令用于引入其他模块提供的功能：

```js
import { x, add } from './example';

console.log(example.x);  // 0
console.log(example.add(1, 2));  // 3
```

如果在导出模块时，使用了 `export default` 命令，在 `import` 导入时，便可以任意命名并省去花括号。

```js
export default { x, add };
```

```js
import example from './example'
```

ES6 的模块不是对象，`import` 命令会被  JavaScript 引擎静态分析，在编译时就引入模块代码，而不是在代码运行时加载，所以无法实现条件加载。也正因为这个，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。
